## ➊ useMemo

useMemo는 리액트에서 컴포넌트의 성능을 최적화 하는 데 사용되는 훅이다.  

### ① memoization

useMemo에서 memo는 memoization을 뜻하는데  
이를 직역하면 '메모리에 넣기'이다.  
  
memoization은 컴퓨터 프로그램이 동일한 계산을 반복해야 할 때,  
이전에 계산한 값을 메모리에 저장함으로써 동일한 계산의 반복 수행을 제거하여  
프로그램 실행 속도를 빠르게 하는 기술이다.  
  
대표적인 예로 피보나치 수열을 구하는 상황을 들 수 있다.  
  
재귀를 이용해서 피보나치 수열을 구하는 코드는 다음과 같다.  
  
```javascript
function fib(n) {
	if (n < 2) {
    	return n;
    }
  
  	return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}

console.log(fib(5));
```
`fib(5)`을 구하기 위해 `fib(4)`와 `fib(3)`을 호출하고,  
`fib(4)`을 구하기 위해 `fib(3)`와 `fib(2)`을 호출하는 등 재귀 호출이 반복된다.  
  
이때 상위 값을 구하기 위해 이전에 계산했던 값들을 반복해서 호출하면서  
`fib` 함수를 총 15번 실행하게 된다.  
  
이처럼 불필요한 함수 호출을 막기 위해 **메모이제이션**을 활용할 수 있다.  
이미 함수가 실행된 적이 있어 연산된 값이 존재한다면,  
함수를 호출하지 않고 기존에 연산된 값을 재활용한다!  
  
메모이제이션을 활용하여 피보나치 수열을 구하는 코드는 다음과 같다.  

```javascript
const memo = [0, 1];

function fib(n) {
	if (memo[n] || n < 2) return memo[n];
  
    const result = fib(n - 1) + fib(n - 2);
    memo[n] = result;
  	return result;
}

```

이미 연산된 값은 다시 계산하지 않도록 `memo`라는 배열에 피보나치 수열을 저장하였다.  
  
이처럼 useMemo도 메모이제이션을 활용하여 기존에 연산된 값을 재활용한다.  
  
따라서 적절한 시점에 useMemo를 활용한다면 컴포넌트의 성능을 최적화할 수 있다!  
  
### ② useMemo 사용법

```javascript
const memoizedValue = useMemo(() => calculate(a, b), [a, b]);
```

useMemo에는 두 가지 인자를 전달할 수 있다.  
  
첫 번째 인자에는 **값을 연산하고 반환하는 콜백 함수**를 전달한다.  
이때 이 함수는 순수 함수여야 하며 인수를 받지 않아야 하고, 모든 타입의 값을 반환해야 한다.  
  
React는 초기 렌더링 중에 콜백 함수(`calculate`)를 호출하고  
다음 렌더링에서 의존성이 변경되지 않은 경우에 동일한 값을 다시 반환한다.  
  
만약 의존성이 변경되었다면 콜백 함수(`calculate`)를 호출하고  
반환된 결과 값을 나중에 재사용할 수 있도록 저장한다!  
  
두 번째 인자에는 콜백 함수 내부에서 참조되는 **의존성 배열**을 전달한다.  
위 예시 코드에서 의존성은 `a`와 `b`이다.  
만약 `a` 혹은 `b`가 변경되었다면 콜백 함수를 다시 호출하여 **새로 계산된 값을 반환**한다.  

  
### ② useMemo은 언제 사용해야 할까?
메모이제이션이라는 개념만 보았을 때는  
굉장히 효율적이고 사용하기만 하면 최적화가 이루어질 것 같은 느낌이 든다.  
  
그러나 useMemo는 값을 재활용하기 위해 따로 메모리를 사용하기 때문에  
불필요한 값까지 메모이제이션한다면 오히려 메모리를 낭비할 수 있다.  
  
또한 useMemo을 사용하면서 코드의 복잡도가 올라가 개발 비용도 커질 수 있다.  
  
따라서 명확한 목적 없이 useMemo를 남발하는 것은 오히려 비효율적이다.  
  
**구체적으로 언제 useMemo의 사용을 피해야 할까? 🤔**  
  
- 최적화하려는 계산의 비용이 크지 않은 경우  
일반적으로 React에서 많은 작업을 효율적으로 처리하도록 설계되어 있다.  
대부분의 계산은 매우 빠르기 때문에 굳이 useMemo을 사용하여 최적화할 필요가 없다.  
  
- 메모이제이션이 필요한지 확실하지 않은 경우  
일단 useMemo 없이 코드를 작성한 다음에 성능 문제가 발생할 경우에  
점진적으로 최적화를 하는 것이 좋다!  
  
- 의존성 배열이 너무 자주 변경되는 경우  
useMemo는 의존성 배열의 값이 변경될 때만 메모이제이션된 값을 재계산한다.  
그러나 의존성 배열에 있는 값들이 너무 자주 변경된다면,  
useMemo가 거의 매 렌더링마다 호출될 것이기 때문에 성능적인 이점을 보기 어렵다.  
  
**그렇다면 언제 useMemo을 사용해야 할까? 🤔**  
  
- 큰 배열을 필터링하거나 변환하는 등 비용이 높은 계산을 수행하는 경우  
- 의존성 배열이 거의 변하지 않는 경우  

  
### ③ 비용이 높은 계산인지 어떻게 알 수 있을까?

```javascript
console.time('filter array');
const visibleTodos = filterTodos(todos, tab);
console.timeEnd('filter array');
```
위 코드처럼 콘솔 로그를 추가하여 코드에서 소요된 시간을 측정할 수 있다.  
전체 기록된 시간이 1ms 혹은 그 이상이라면 해당 계산은 메모하는 것이 합리적일 수 있다!  
  
```javascript
console.time('filter array');
const visibleTodos = useMemo(() => {
  return filterTodos(todos, tab);
}, [todos, tab]);
console.timeEnd('filter array');
```

> 참고 📎 리액트 공식 문서  
https://react.dev/reference/react/useMemo  
  
## ➋ useCallback
useCallback도 useMemo와 마찬가지로 성능을 최적화할 때 사용한다.  
  
둘의 차이점은,  
useMemo는 **함수 호출 결과 값**을 메모이제이션하고  
useCallback은 **함수 자체**를 메모이제이션한다.  
  
즉, useCallback은 함수를 새롭게 생성하는 대신 메모이제이션된 함수를 반환한다.  
  
### ① 함수 동등성

자바스크립트에서 함수는 객체로 취급이 되기 때문에  
함수를 동일하게 만들어도 메모리 주소가 다르면 다른 함수로 간주한다.  
왜냐하면 메모리 주소에 의한 참조 비교를 하기 때문이다.  
  
```javascript
const add1 = () => x + y;
const add2 = () => x + y;
console.log(add1 === add2); // false
```

위의 예시에서 동일한 내용의 함수를 정의하고  
두 함수를 `===` 연산자로 비교해보면 false가 반환된다.  
  
useCallback은 이러한 **함수 동등성 문제를 해결**하기 위해 사용된다.  
컴포넌트가 렌더링 될 때 새로 함수를 생성하는 대신,  
동일한 참조를 가진 함수를 반환함으로써 불필요한 리렌더링을 방지한다.  

### ② useCallback 사용법

```javascript
const memoizedValue = useCallback(() => calculate(a, b), [a, b]);
```

useCallback에는 두 가지 인자를 전달할 수 있다.  
  
첫 번째 인자에는 **캐시하려는 함수**를 전달한다.  
이때 이 함수는 인수를 취하고 값을 반환할 수 있다.  
  
React는 초기 렌더링 중에 함수(`calculate`)를 반환한다.  
**(함수를 호출하지 않음!)**  
다음 렌더링에서 의존성이 변경되지 않은 경우에 동일한 함수를 다시 반환한다.  
  
만약 의존성이 변경되었다면 현재 렌더링 중에 전달된 새로운 함수를 저장하고 반환한다.  
  
주의할 점은 **useCallback이 반환하는 것은 함수의 참조**이며  
**함수를 실제로 호출하는 것은 사용자의 코드에서 결정**된다!  
  
두 번째 인자에는 콜백 함수 내부에서 참조되는 의존성 배열을 전달한다.  
위 예시 코드에서 의존성은 `a`와 `b`이다.  
만약 `a` 혹은 `b`가 변경되었다면 현재 렌더링 중에 전달된 새로운 함수를 저장하고 반환한다.  
  
### ③ useCallback 사용 예시

아래는 useCallback이 필요한 이유를 잘 보여주는 예시이다.  

```javascript
function Profile({ id }) {
	const [data, setData] = useState(null);
  	
  	const fetchData = () =>
    	fetch(`https://test-api.com/data/${id}`)
    	.then((response) => response.json())
        .then(({ data }) => data);
  
  	useEffect(() => {
    	fetchData().then((data) => setData(data));
    }, [fetchData]);
}
```
위 코드에서 **함수의 동등성 문제 때문에 예상치 못한 무한 루프에 빠진다.**  
  
그 이유는 `fetchData`는 컴포넌트가 렌더링될 때마다 새로 생성되는 함수이므로  
**함수의 메모리 주소가 계속 변경**되기 때문이다.  
  
`fetchData` 함수에 의존하는 useEffect가 매번 실행되기 때문에 이는 무한 루프를 초래한다.  
  
따라서 아래 코드와 같이 `useCallback`을 사용하여 함수의 동등성을 유지해야 한다.  

```javascript
function Profile({ id }) {
	const [data, setData] = useState(null);
  	
  	const fetchData = useCallback(() =>
    	fetch(`https://test-api.com/data/${id}`)
    	.then((response) => response.json())
        .then(({ data }) => data), [id]);
  
  	useEffect(() => {
    	fetchData().then((data) => setData(data));
    }, [fetchData]);
}
```
위와 같이 useCallback을 사용하면 함수를 메모이제이션하여,  
`id`가 변경되지 않는 한 동일한 함수의 참조를 반환한다.  
  
이를 통해 `fetchData`가 이전과 동일한 참조를 가지게 되어  
useEffect가 불필요하게 재실행되지 않도록 방지한다.  
  
위의 예시 외에 아래의 경우에도 함수를 메모이제이션하기 위해 useCallback을 사용할 수 있다.  
  
- 이벤트 핸들러 함수가 자주 재생성되는 경우  
이벤트 핸들러 함수는 매번 새로운 인스턴스가 생성된다.  
그러나 useCallback을 사용하면 함수가 처음 한 번만 생성되며,  
나중에는 동일한 함수 객체를 재사용하게 된다.  
  
- 하위 컴포넌트에 props로 전달되는 함수가 자주 재생성되는 경우  
React에서 props로 함수를 전달하는 경우에  
해당 함수가 변경되면 하위 컴포넌트가 재렌더링된다.  
따라서 useCallback을 통해 함수를 재사용하면 하위 컴포넌트의 재렌더링을 방지할 수 있다.  

  
> 잘못된 정보나 궁금하신 사항이 있다면 언제든 편하게 댓글로 말씀해주세요!  
읽어주셔서 감사합니다 ☺️  
