# 메모이제이션(Memoization)

useMemo와 useCallback에는 메모이제이션이라는 개념이 적용된다. 여기서 메모이제이션은 무엇일까?

## 계산한 값을 재사용

메모이제이션은 거창한 개념이 아니고 단순하다.
내가 **계산한 값**을 **재사용**할 수 있도록 **기억**해두는 것이다. 

useMemo, useCallback과 직접적인 관련이 있는 것은 아니지만, 간단하게 피보나치 수열을 예시로 살펴보겠다.

```javascript
function fibo(n) {
  if(n < 2) {
    return n;
  }
  return fibo(n - 1) + fibo(n - 2);
}

console.log(fibo(5));
```

위 코드와 같이 재귀 함수로 피보나치 수열을 구현하면 5번째 값을 구하기 위해 fibo 함수를 15회 호출해야 한다.
여기에 메모이제이션 개념을 적용하면 아래 코드가 된다.

```javascript
const memo = [0, 1];
for(int i = 2; i <= 5; i++) {
  memo[i] = memo[i - 1] + memo[i - 2];
}

console.log(memo[5]);
```
위 코드에서는 6번의 연산(초기화 과정을 2회로 가정)만에 피보나치 수열의 5번째 값을 구할 수 있다.

두 코드의 차이점은, 계산했던 값을 기억하고 있느냐이다.
첫 번째 코드가 `fibo`를 호출하는 과정을 살펴보자

1. fibo(5)
2. fibo(4), fibo(3)
3. fibo(3), fibo(2), fibo(2), fibo(1)
4. fibo(2), fibo(1), fibo(1), fibo(0), fibo(1), fibo(0)
5. fibo(1), fibo(0)

fibo(1)을 5회 호출했다. 계산했던 값이지만 그 값을 기억하고 있지 못하기 때문에 동일한 결과를 내놓는 작업을 반복했다.
***비효율적이다.***

하지만 두 번째 코드는 memo[0], memo[1], memo[2], memo[3], memo[4], memo[5] 각각에 대한 연산을 **1번씩**만 했다. 이전에 계산했던 값을 memo라는 배열에 저장해 놓았기 때문이다.

이렇게 동일한 결과를 반환하는 작업을 줄이기 위해 각각에 대한 결과를 **메모**해놓는 것을 **메모이제이션(memoization)**이라고 한다.

## 메모이제이션은 React에서 언제 필요할까?

리액트의 함수형 컴포넌트는 리랜더링 될 때마다 컴포넌트 함수가 다시 실행된다. 따라서 컴포넌트가 리랜더링 될 때마다 컴포넌트가 갖고 있는 모든 함수나 계산들도 다시 실행된다. *값이 바뀌지 않더라도 말이다.* 이러한 점은 불필요한 계산을 포함할 수 있다.

컴포넌트의 props에 종속되지 않는, 계산이 필요한 값이 존재한다고 하자.

```javascript
const value = calculate(noPropsValue);
```

이 때 props가 바뀌거나 컴포넌트의 state가 변경되어 리랜더링이 발생한다면 `calculate` 함수가 다시 실행 되어 계산된 결과값이 result에 저장될 것이다. `calculate` 함수의 실행시간이 크다면 이러한 점은 문제가 된다. 불필요한 계산을 반복하기 때문에 성능에 문제가 발생할 수 있기 때문이다.

이럴 때 필요한 것이 앞서 살펴본 **메모이제이션** 개념이다.

# useMemo

## 간단한 사용법

**useMemo**는 리랜더링 사이에 계산 결과를 캐싱(메모이제이션)해주는 React Hook이다.

```javascript
const memoizedValue = useMemo(calculateValue, dependencies);
```

`calculateValue`는 캐싱하려는 값을 계산하는 함수이다. 인자로 아무것도 넘길 수 없다.
`calculateValue`로부터 반환되는 값이 `memoizedValue`에 저장된다. `dependencies`는 의존성 배열로, 콜백 함수를 실행할지 결정한다. `dependencies`의 값이 변경되면 콜백 함수를 실행하여 캐시된 값을 최신화 한다. `dependencies` 값의 변경 여부는 `Object.is`로 확인한다.

```javascript
const memoizedValue = useMemo(
  () => calculate(a, b),
  [a, b]
);
```

이와 같이 코드를 작성하면 첫 랜더링에 `calculate` 함수가 실행되며 `memoizedValue`가 결정된다. 이후에 발생하는 리랜더링에서는 `a`나 `b`의 값이 바뀌지 않는다면 `calculate` 함수가 실행되지 않고 이미 계산된 `memoizedValue`가 사용되며, `a`나 `b`의 값 둘 중 하나라도 바뀐다면 `calculate` 함수가 다시 실행되어 `memoizedValue`가 업데이트 된다.

## useMemo는 언제 적용해야 할까?

불필요한 계산이 많이 발생한다면 useMemo를 적용하는 것이 성능 측면에서 유리할 수 있다. 불필요한 계산이 많지 않더라도 딱히 문제가 생기는 점은 없기 때문에 항상 useMemo를 적용해도 괜찮다.

하지만 useMemo를 아무 때나 모든 코드에 사용한다면 코드의 가독성을 해칠 수 있기 때문에, 필요할 때만 사용하는 것이 권장된다.

## React.memo

컴포넌트의 리랜더링 자체를 막는 방법도 있다. React.memo는 props의 변경에 따라 컴포넌트의 리랜더링을 결정한다.

```javascript
const MemoizedComponent = memo(Component, arePropsEqual?);
```

현재 시리즈에서는 React Hook에 대해 알아보고 있으니 리액트 공식 문서를 확인해보자.
https://ko.react.dev/reference/react/memo

# useCallback

useCallback은 useMemo와 거의 동일하다. 유일한 차이점은, useMemo에서는 캐시된 값을 반환하지만, useCallback은 캐시된 함수를 반환한다는 점이다.

## 간단한 사용법

```javascript
const memoizedFn = useCallback(fn, dependencies);
```

`fn`은 캐싱할 함수이다. 어떤 인자나 반환값도 가질 수 있다. 모든 랜더링에서 첫 번째 랜더링과 dependencies의 값이 바뀔 때마다 `fn`의 함수가 `memoizedFn`으로 반환된다.



# References

> https://ko.react.dev/reference/react/useMemo
> https://ko.react.dev/reference/react/useCallback
> https://ko.react.dev/reference/react/memo
